BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi 1 cento) e superiore alle attese; sospinta dalla ripresa degli investimenti, si è estesa sia alle principali economie avanzate sia a quelle emergenti e in via di sviluppo. a un ritmo superiore a quello del prodotto. Gli indicatori qualitativi degli ordini esteri prospettano tuttavia un possibile indebolimento nel corso del 2018, cui contribuiscono probabilmente i timori indotti dalle crescenti tensioni commerciali tra gli Stati Uniti e i loro principali partner.

Gli accordi tra i maggiori paesi produttori di petrolio hanno favorito il riassorbimento dell'eccesso di offerta che perdurava da un triennio. Nel maggio di quest'anno tensioni geopolitiche hanno impresso un ulteriore rialzo ai corsi, che hanno La Riserva federale ha proseguito il percorso di normalizzazione della politica monetaria intrapreso nell'ultimo biennio, con effetti limitati sui mercati. raggiunto i valori più elevati dal 2014. sono state distese. Nei primi mesi di quest'anno la volatilità degli indici azionari è rapidamente aumentata in connessione con una revisione al rialzo delle aspettative sui tassi di interesse e con l'annuncio di nuove misure protezionistiche negli Stati Uniti.

BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi 1 2 quest'anno dell'ultimo la crescita triennio. ha lievemente ripiegato, tornando in linea con quella media però ancora lontana dai valori coerenti con è la definizione di stabilità dei prezzi adottata dall'Eurosistema, soprattutto nella sua componente di fondo. La progressiva ripresa dell'inflazione nei prossimi anni dipenderà dal riassorbimento delle risorse lavorative inutilizzate e dal connesso recupero Commissione europea, l'orientamento della politica di bilancio dell'area diventerebbe leggermente espansivo nell'anno in corso. governance dell'Unione economica e monetaria, tra cui le proposte per il completamento dell'Unione bancaria e dell'Unione dei mercati dei capitali, unitamente al progetto per il potenziamento del Meccanismo europeo di stabilità (European Stability Mechanism,

ESM), che verrebbe a configurarsi come una sorta di Fondo monetario europeo. delle aspettative di inflazione di famiglie e imprese. emersi primi segnali di ripresa dell'inflazione, anche se permane elevata l'incertezza attorno alla velocità di convergenza verso livelli inferiori ma prossimi al 2 per cento.

Restano incerte anche l'effettiva entità della forza lavoro inutilizzata che ancora frena la ripresa dei salari e la rapidità di risalita delle aspettative di inflazione.

Non si è inoltre finora registrata una tendenza al rialzo dell'inflazione di fondo sufficientemente robusta.

Il Consiglio direttivo della Banca centrale europea ha costantemente ribadito la necessità di un'azione prudente, perseverante e paziente; in prospettiva ritiene necessario mantenere comunque un grado elevato di accomodamento monetario, la cui evoluzione resta condizionata alle informazioni che si renderanno via via disponibili.

Relazione annuale in sintesi quasi senza interruzioni dal secondo trimestre del 2013. La ripresa procede tuttavia a un passo più lento nel confronto con le riprese cicliche precedenti e rispetto alla crescita che si registra nelle altre principali economie dell'area dell'euro.

È stata sostenuta da ogni componente: l'interscambio con l'estero, i consumi delle famiglie, l'accumulazione in beni strumentali e in costruzioni, il cui divario rispetto ai valori L'avanzo delle modesta per le imprese, come osservato in passato nell'uscita da recessioni profonde o associate a crisi finanziarie. partite correnti con l'estero ha raggiunto il valore più alto dalla metà degli anni novanta. precedenti la crisi rimane tuttavia assai ampio anche per i ridotti investimenti delle Amministrazioni pubbliche. orientamento moderatamente espansivo; l'indebitamento netto delleAmministrazioni pubbliche è comunque diminuito. Anche il rapporto tra debito e prodotto è lievemente sceso; condizioni di finanziamento meno favorevoli non avrebbero ripercussioni significative sulla sostenibilità, nella misura in cui la politica di bilancio resti prudente e si confermino gli attuali tassi di crescita. mercato del lavoro.

Anche la fiducia dei consumatori BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi 3 4 territoriali del Paese, risentendo del peggioramento delle condizioni delle famiglie meno abbienti. Nel 2016 l'incidenza degli individui in condizione di povertà assoluta famiglie si sarebbe arrestato, nonostante l'ulteriore moderata diminuzione dei prezzi ha raggiunto i livelli massimi degli ultimi dieci anni. delle abitazioni, sui quali non si è ancora trasmesso il recupero della domanda. aggiunto ha accelerato nella manifattura e nei servizi e ha segnato il primo incremento significativo dal 2006 nelle costruzioni. mortalità. Sebbene il tasso di natalità rimanga su livelli inferiori a quelli prevalenti prima della crisi, sono cresciuti, per il terzo anno consecutivo, la capacità di sopravvivenza e mezzi di trasporto. Vi hanno contribuito gli incentivi fiscali, le favorevoli condizioni monetarie e finanziarie, la riduzione dell'incertezza e l'aumento della fiducia delle pur modeste nel confronto internazionale, si sono raffdoerlzlaatveo,rfoavnoerlitseetdtaolrlee pporilvitaitcoheè di sostegno introdotte negli ultimi anni. La produttività tornata a crescere, riportandosi sui livelli precedenti la crisi: nell'industria ha proseguito l'aumento in atto da dieci anni, sia pure a tassi inferiori rispetto all'area dell'euro; nei delle imprese giovani e il loro contributo al valore aggiunto e all'accumulazione di capitale, soprattutto immateriale. imprese sulle prospettive della domanda. In rapporto al PIL gli investimenti rimangono tuttavia su livelli contenuti rispetto a quelli pre-crisi. servizi ha ripreso a salire.

Relazione annuale in sintesi delle attività finanziarie, ed è salito il peso del risparmio gestito, che favorisce la diversificazione del rischio di portafoglio. I prestiti concessi alle famiglie da banche e altri intermediari finanziari hanno accelerato. si è ancorasroidnoottraim,parsitnicsitpaablimli;ensetgenpaelri ld'iinacuremmeennttoosdoenlopaetmriemrsoinsioolonentetoi.pIridmebiimtievseirsdoi le banche quest'anno. Si è intensificato il ricorso al mercato dei capitali, anc.he da parte delle imprese di media dimensione. La disponibilità di risorse finanziarie esterne rappresenta un fattore rilevante per l'attività delle imprese di nuova costituzione dipendenze: nell'ultimo triennio gli autonomi (che includono gli impieghi ridotto tra i più attività è ancora cresciuto, soprattutto tra i più anziani; si è invece giovani, riflettendo la maggiore partecipazione al sistema educativo. storicamente elevati; quello giovanile è calato di più, ma è ancora tre volte più alto rispetto a quello relativo all'intera popolazione. le ore lavorate per addetto sono ancora inferiori di circa il 5 per cento rispetto ai livelli pre-crisi; rimane elevata la quota dei lavoratori part-time che preferirebbero un impiego a tempo pieno. parasubordinati) si sono ridotti di circa 160.000 unità, mentre i dipendenti sono aumentati di oltre 900.000, di cui più della metà a tempo indeterminato.

Nel 2017 la crescita del l'anno precedente. Dai contratti siglati nella seconda parte dell'anno e nei primi mesi del 2018 sono emersi però segnali di rafforzamento della dinamica salariale, determinati lavoro subordinato è stata però interamente riconducibile ai rapporti a termine.

L'occupazione permanente ha risentito BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi 5 del venire meno degli sgravi contributivi concessi sulle nuove assunzioni nel 2015-16 e, nei mesi finali dell'anno, della scelta delle imprese di attendere i nuovi sgravi previsti dal 2018 per le assunzioni di lavoratori giovani.

6 da un più stretto ancoraggio all'andamento previsto dei prezzi e da un incremento delle aspettative di inflazione delle imprese. sospinti dalle componenti più volatili. mostrato segnali di recupero tuttora incerti. confronto storico, più che nell'area dell'euro, risentendo soprattutto di margini ancora ampi di risorse produttive non utilizzate. Le attese sull'inflazione frenata da un grado di utilizzo del fattore lavoro ancora contenuto e dall'introduzione, in alcuni accordi salariali siglati tra la fine del 2015 e l'inizio del per effetto di un aumento dei prezzi alla produzione dei manufatti inferiore a quello 2016, di clausole di indicizzazione degli incrementi retributivi alla bassa inflazione degli anni precedenti. dei principali partner commerciali.

Il guadagno di competitività nei confronti degli altri paesi dell'area dell'euro ha compensato la perdita rispetto i servizi è proseguita l'espansione delle entrate da turismo, in atto da otto anni.

I redditi da capitale del Paese sono tornati in surplus. comuni, per un importo ancora più rispetto triennio Nella seconda parte del 2017 si è arrestato l'ampliamento del saldo passivo della Banca d'Italia sul sistema dei pagamenti TARGET2. è significativamente diminuita, grazie all'accumularsi di surplus di conto corrente. Dal picco del 24,6 per cento del PIL raggiunto nel marzo 2014 è scesa al 6,7 per cento alla ai concorrenti esterni.

Relazione annuale in sintesi fine del 2017. In base alle proiezioni del Fondo monetario internazionale sul saldo di conto corrente, la posizione netta sull'estero dell'Italia dovrebbe azzerarsi attorno moderatamente espansivo, motivato dall'obiettivo di non frenare il consolidamento neutrale. Nel quadro a legislazione vigente del Documento di economia e finanza aperture, realizzate anche in seguito al varo della prima legge annuale per il mercato BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi al 2020, mentre resterebbero ampi gli squilibri degli altri maggiori paesi dell'area dell'euro. della ripresa economica.

L'avanzo primario, rimasto invariato all'1,5 per cento del presentato alla fine di aprile, è stato confermato il calo dell'indebitamento netto nel che saranno valutati nella PIL, secondo le stime della Commissione europea è sceso di 0,6 punti percentuali del prodotto al netto degli effetti del ciclo economico. Beneficiando dell'ulteriore riduzione della spesa per interessi l'indebitamento netto ha continuato a contrarsi, portandosi dal 2,5 al 2,3 per cento.

Il debito è diminuito marginalmente,

2018 all'1,6 per cento; nel 2020 sarebbe conseguito il pareggio di bilancio.

Nell'anno in corso l'incidenza del debito sul prodotto diminuirebbe di circa un punto percentuale; la riduzione proseguirebbe primavera del 2019 alla luce dei dati di consuntivo. a un ritmo più sostenuto negli anni successivi fino a un valore prossimo al 122 per cento nel 2021. e la concorrenza (L.

124/2017), sono state accompagnate da arretramenti in alcuni settori. al 131,8 per cento.

7 8 impresa. I criteri previsti offrono spazi per un'ampia revisione della procedura di liquidazione che potrebbero essere sfruttati per ridurre i tempi e i costi nel recupero dei crediti.

La riforma introduce procedure di allerta e di composizione delle crisi da cui potrà discendere un utile superamento dell'inerzia del debitore; di durata restano tuttavia limitati, con l'eccezione contratti pubblici, incluse quelle riguardanti un'adegcuhaetalqeunaluifiovcaezinoonremdeelalesssetganziaonnoi appaltanti. all'acquirente pubblico.

Queste misure sono fondamentali per delle esecuzioni immobiliari, i cui tempi si sono ridotti per effetto delle misure introdotte nel 2015-16. accrescere l'efficienza del sistema, soprattutto alla luce della maggiore discrezionalità sussiste però il rischio che automatismi eccessivi nell'avvio di tali procedure insolvenze, che – valutate in rapporto ai prestiti – sono tornate sui livelli antecedenti la crisi finanziaria globale. depositi da clientela ha quasi compensato il calo della raccolta obbligazionaria al dettaglio. crediti deteriorati; vi ha contribuito anche la diminuzione dei costi operativi. Il recupero di redditività e i cospicui aumenti di capitale hanno notevolmente ridotto il divario di patrimonializzazione tra le principali banche italiane ed Banca Monte dei Paschi di Siena ha avuto accesso alla ricapitalizzazione precauzionale;

Veneto Banca e Banca Popolare di Vicenza sono state poste in liquidazione; si è perfezionata la cessione delle banche europee.

Il rafforzamento del capitale nel 2017 è stato il più rilevante dell'ultimo decennio. ponte costituite a seguito della risoluzione, alla fine del 2015, di quattro intermediari locali. inneschino liquidazioni precoci ed effetti di congestionamento degli organismi preposti alla loro gestione.

Relazione annuale in sintesi fiscali introdotte con la normativa sui piani individuali di risparmio. Sono cresciuti per effetto dell'orientamento fortemente espansivo della politica monetaria, del al consolidamento della ripresa economica nell'area dell'eudroi.mIalgdgiiffoedreenlz2i0al1e8dili rafforzamento della ripresa economica, del buon andamento degli utili societari e del riassorbimento di gran parte dei rischi sistemici nel settore bancario.

L'indice generale della borsa italiana ha beneficiato in particolare del rialzo dei corsi azionari delle banche. rendimento dei titoli di Stato decennali italiani rispetto a quelli tedeschi è rimasto stabile, nonostante sulle prospettive dell'economia nazionale. Il contenimento dei premi per il rischio sui titoli di il perdurare di tensioni internazionali. Dalla metà Stato italiani presuppone una credibile prospettiva di aggiustamento dei conti pubblici e la prosecuzione di riforme volte a innalzare il potenziale di crescita di lungo l'andamento delle esportazioni del Paese ha segnato un sensibile miglioramento nel prezzo e di costo: una specializzazione settoriale particolarmente esposta alla crescente confronto internazionale, confermato BANCA D'ITALIA Relazione annuale in sintesi 9 dall'arresto del prolungato declino della quota di mercato sulle importazioni mondiali. periodo dell'economia italiana.

10 concorrenza dei paesi a basso costo del lavoro e una diffusa presenza di piccole imprese, meno abili ad adeguarsi ai mutamenti indotti dalla globalizzazione. al deprezzamento dell'euro e alla riduzione in termini relativi dei prezzi e del costo del lavoro, i mutamenti nella struttura produttiva hanno ridotto nel tempo l'esposizione alla concorrenza dei paesi emergenti; è inoltre cresciuto il peso negli scambi delle imprese medio-grandi, maggiormente in grado di fronteggiare shock esterni e di cogliere nuove opportunità sui mercati internazionali. finanziario sia direttamente, come gestore di infrastrutture critiche quali il informatici. La sicurezza cibernetica non è solo un problema tecnologico; le vulnerabilità dipendono spesso da una sottovalutazione dei rischi e da falle organizzative.

Il quadro normativo internazionale, europeo e italiano sta rapidamente mutando per rafforzare le difese di istituzioni, imprese e cittadini, ma la limitata conoscenza della diffusione degli attacchi e del loro impatto è un ostacolo Tali imprese sono particolarmente attraenti per gli hacker, in quanto fanno uso intensivo di dispositivi connessi e sistema dei pagamenti, sia indirettamente, nello svolgimento dell'attività di vigilanza sugli intermediari che riguarda in misura crescente aspetti di sicurezza informatica. custodiscono dati di valore. Fanno eccezione le imprese del settore dell'information and communication che sono più consapevoli del rischio e che investono di più per proteggersi dalle incursioni. al disegno di politiche di contrasto efficaci.

I computer emergency response teams Relazione annuale in sintesi