BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 1 Nei paesi avanzati si è ampliato il divario tra la crescita più sostenuta degli Stati Uniti e del Regno Unito e quella, assai più debole, del Giappone e dell'area dell'euro.

Nei paesi emergenti e in via di sviluppo l'attività economica ha invece nell'insieme rallentato, come nel triennio precedente, frenata da fragilità strutturali e, in alcuni casi, dall'acuirsi di vincoli esterni, soprattutto di natura finanziaria.

Le politiche monetarie sono rimaste accomodanti, ma con andamenti diversi tra aree: la Riserva federale ha cessato di acquistare titoli e ha continuato a prospettare un graduale aumento dei tassi ufficiali; in Giappone e nell'area dell'euro è stato invece rafforzato l'orientamento espansivo. Negli ultimi mesi dell'anno, la ridotta inflazione in Cina e in India ha consentito una distensione delle condizioni monetarie.

Ucraina. Il rafforzamento delle prospettive di crescita negli Stati Uniti ha provocato un apprezzamento del dollaro.

Il brusco ridimensionamento dei flussi di capitali verso i paesi emergenti nella seconda metà dell'anno ha alimentato pressioni sulle valute vi hanno contribuito la debolezza dell'attività globale e una risposta degli scambi alla dinamica del prodotto meno forte nel confronto con gli anni precedenti la crisi del 2008.

Questa minore reattività potrebbe rivelarsi persistente, essendo attribuibile al venir meno di effetti una tantum di mutamenti e BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 1 per questa via sull'inflazione delle economie più vulnerabili (Brasile,

Russia e Turchia); le Banche centrali di questi paesi hanno reagito con politiche monetarie più restrittive nonostante il deterioramento del quadro congiunturale.

2 strutturali nel commercio mondiale, fra cui la rapida espansione delle catene globali del due passati decenni.

Vi hanno concorso l'accelerazione dell'offerta indotta dal rapido aumento della produzione di greggio negli Stati Uniti, la decisione dell'OPEC in novembre di non ridurre la propria e il rallentamento della domanda di petrolio, dovuto al progressivo indebolirsi della crescita globale attesa.

Gli aggiustamenti fin qui osservati sono dovuti più a una brusca diminuzione nella domanda dei paesi in disavanzo che a una ricomposizione della spesa riguardante le economie in avanzo.

La persistenza nei segni dei saldi correnti dei maggiori debitori e creditori netti rischi. Il ritardo nell'introduzione della riforma volta ad accrescere le risorse del Fondo monetario internazionale e a dare più peso alle economie emergenti nella sua governance indebolisce la capacità di risposta del Fondo, spingendo tali economie a trovare garanzie alternative, attraverso accordi di finanziamento regionale e l'accumulazione di riserve valutarie. ha determinato un nuovo incremento delle consistenze I divenendo negativa in Continua il segnali di recupero si sono accentuati solo alla fine dell'anno e nei primi mesi del 2015. I divari di crescita si sono ridotti, ma restano differenze non trascurabili dicembre; è rimasta eccezionalmente bassa anche al netto delle componenti più volatili.

Le aspettative di inflazione sugli orizzonti di medio periodo hanno rag-giunto, per la prima volta dall'avvio dell'Unione monetaria, valori molto inferio-ri al 2 per cento. sull'evoluzione della governance riforme. europea e sulla di posizioni debitorie e creditorie nette sull'estero, fonte di vulnerabilità se le condizioni finanziarie globali dovessero deteriorarsi.

Relazione Annuale in sintesi Nel 2014 ha ridottopriogtraasmsimuafficcoimalpilfiesnsiovoalprliemveidtee oinlttreervielnqtuiapleer n6o0nmrielipaurdtai più possibili ulteriori ritocchi al ribasso; ha attuato operazioni di rifinanziamento a più lungo termine di euro al mese almeno sino alla fine di settembre del 2016 e comunque fino a quando non si verifichi un aggiustamento duraturo dell'inflazione coerente con l'obiettivo di stabilità dei prezzi. per stimolare l'offerta di credito; ha dato avvio all'acquisto di titoli privati. Lo scorso gennaio, con l'ulteriore peggioramento delle prospettive sui prezzi, il Consiglio ha valutato lo stimolo monetario ancora insufficiente e ha deciso di estendere l'acquisto ai titoli pubblici. Il deslulalladopmaratincdoalaraeggrirleegvaatnazahadeciornistcrhibiudiitodiisnanmcoisruagragisoigdneilfilecaatsipveattaalticvaeloe sulla consapevolezza che i la crescita e l'inflazione potranno trarne un impulso significativo. La trasmissione degli effetti del programma di acquisto di titoli pubblici ai rendimenti e al tasso di cambio si è in parte realizzata già dal novembre 2014, quando il Consiglio ha annunciato l'avvio dei lavori preparatori.

La spesa delle famiglie BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 3 Il programma di acquisto di titoli dell'Eurosistema potrà imprimere un impulso alla crescita dell'economia italiana nel biennio 2015-16. ha proseguito il lento recupero in atto dalla metà del 2013. Le esportazioni hanno registrato un deciso rialzo, sospinte dalla crescita della domanda potenziale e dai guadagni di competitività di prezzo, di cui però hanno 4 beneficiato solo le imprese più produttive e innovative.

Nel complesso dell'economia pesano la proporzione elevata di microimprese, la presenza di assetti organizzativi e manageriali inadeguati dove la presenza di imprese in grado di trarre vantaggio dall'incremento della domanda estera è più alta. e una struttura finanziaria con un limitato apporto di capitale in modo da realizzare appieno le opportunità offerte dal contesto ciclico più favorevole. di rischio: ne risulta ostacolata l'attività innovativa, fattore cruciale per la crescita, che in Italia è meno intensa rispetto ai principali paesi avanzati. di capitale da parte imprese è stata rallentata dalle prospettive incerte della domanda e dal permanere di ampi margini di capacità produttiva inutilizzata.

Le condizioni di offerta del credito sono gradualmente migliorate, soprattutto per effetto della riduzione dei tassi di interesse.

Secondo il sondaggio della Banca d'Italia presso le imprese dell'industria e dei servizi, l'accumulazione tornerebbe a crescere I risultati si confermano migliori per le aziende esportatrici, per quelle più innovative e meno indebitate, tipicamente di dimensione medio-grande.

La con la chiusura delle imprese meno redditizie e con scarso potenziale di crescita e la riallocazione degli input produttivi verso quelle più efficienti.

L'elevata selettività degli struttura produttiva italiana è caratterizzata da un peso elevato di imprese di piccola dimensione, con minore attività innovativa ed elevati livelli di indebitamento; tali caratteristiche possono ridurre la capacità di competere delle aziende intermediari si è riflessa nella riduzione dell'indebitamento bancario e nel riequilibrio della struttura finanziaria in direzione di una maggiore patrimonializzazione. L'intensità dell'aggiustamento continua tuttavia a essere frenata da un contesto istituzionale poco favorevole all'attività imprenditoriale. nel 2015, soprattutto tra quelle di maggiore dimensione.

Relazione Annuale in sintesi Sono cresciuti soprattutto gli che più avevano risentito della crisi finanziaria globale e della successiva crisi del debito sovrano.

La propensione al risparmio è lievemente scesa e il clima di fiducia delle famiglie è migliorato. al reddito disponibile si è stabilizzato, soprattutto per la rivalutazione delle attività Il valore della ricchezza in rapporto finanziarie.

L'indagine sui bilanci delle famiglie condotta dalla Banca d'Italia indica che il 90 per cento circa del bonus fiscale sarebbe stato speso e che, nei primi mesi del 2015, la quota delle famiglie che segnala di arrivare con difficoltà alla fine del mese si sarebbe che si sono riflessi in un aumento dei nuovi mutui, dopo un triennio di marcata diminuzione. lievemente ridotta rispetto a un anno prima.

Secondo le indagini dell'Istat, la popolazione al di sotto della soglia di povertà assoluta è però più che raddoppiata rispetto al 2007, raggiungendo il 10 per cento nel 2013. dalla ripresa della componente alle dipendenze a tempo determinato, trainata dalla domanda di lavoro delle imprese che beneficiano in misura maggiore dell'espansione degli scambi con l'estero. A fronte di una dinamica comunque modesta dell'occupazione, il tasso di disoccupazione ha raggiunto un massimo storico, sospinto dall'espansione alta di quella poi effettivamente osservata; i contratti siglati dalla seconda metà dell'anno invece incorporano dinamiche retributive assai più contenute, soprattutto nei comparti in maggiore difficoltà. dell'offerta di ammortizzatori sociali, ampliandone ulteriormente le platee di beneficiari potenziali, e sulla disciplina del licenziamento, rendendone gli esiti meno incerti.

Le assunzioni a tempo indeterminato sono aumentate in misura cospicua nel primo lavoro indotta dall'allungamento della vita lavorativa e dalla persistente debolezza delle condizioni economiche delle BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 5 famiglie.

6 trimestre dell'anno in corso, sospinte anche dagli sgravi contributivi temporaneamente concessi.

Nel complesso, queste misure possono agevolare la ricomposizione delle assunzioni verso forme contrattutali più stabili. negativa di quelli alimentari, ma anche che si è riflessa in misura maggiore in estate, risentendo non solo dell'andamento dei che in passato sulle componenti di fondo.

Il calo dell'inflazione ha influito Rispetto all'inizio dell'Unione monetaria la competitività di sulle aspettative, che sono diminuite e hanno mostrato segnali di lieve risalita solo dopo l'avvio del programma di acquisto di titoli dell'Eurosistema all'inizio del 2015. prezzo dell'Italia è rimasta invariata, mentre è migliorata in Germania e in Francia.

L'aggiustamento complessivo rispetto al minimo toccato nel 2010, pari a oltre cinque punti di PIL, è dovuto per circa la metà nei confronti del nostro paese.

Di conseguenza è proseguito il miglioramento del saldo passivo della Banca d'Italia sul sistema dei pagamenti TARGET2, sia pur con oscillazioni legate a vi ha contribuito l'andamento favorevole alla politica di emissioni da parte del Tesoro e al ricorso delle delle esportazioni di beni, cresciute più della domanda sui mercati di sbocco.

La dimensione di impresa, minore in Italia rispetto ad altri paesi europei, rimane però un ostacolo a una maggiore presenza mercati esteri. banche al rifinanziamento della BCE.

Relazione Annuale in sintesi lavoro dipendente medio bassi.

Nonostante il protrarsi della recessione, la riduzione della spesa per interessi consentirà comunque un lieve miglioramento del saldo strutturale. al 3 per cento del prodotto.

Il rapporto tra il debito e il PIL è aumentato, risentendo del ristagno del prodotto nominale; circa un terzo dell'incremento è dovuto agli oneri relativi al pagamento di e al sostegno finanziario ad altri paesi dell'area dell'euro. istitutiIldpealrdegirgiitotodsiobciileatnacriioo npeeirpfraovgorraimremili rdicelo2rs0o1d2eellelaimdipnraemseicaai dmelelracasptiesfiananziari; è intervenuto sulla giustizia civile per ridurre il contenzioso e i tempi delle procedure; è stato potenziato il ruolo dell'Autorità nazionale anticorruzione per rafforzarne l'efficacia dell'azione.

Infine, con la presentazione del disegno di legge annuale sulla concorrenza nel febbraio di quest'anno, la regolamentazione dei mercati del prodotto, già pendenti negli uffici giudiziari; è effetti sull'attività economica sono stati attutiti, oltre che dal permanere di ritardi nei processi di attuazione di molte norme, dalla debolezza della fase ciclica e dalla bassa inflazione.

Resta critico il funzionamento del diritto fallimentare, con riferimento sia alla liquidazione delle imprese insolventi sia alla risoluzione delle crisi reversibili. interessata da rilevanti regolatorio e del contesto istituzionale. I processi di riallocazione delle risorse, decisivi per uscire dalla prolungata recessione, risentono di una scarsa efficacia dell'azione amministrativa e dei tempi della giustizia civile, della percezione di una nonché dell'elevato grado di regolamentazione di alcuni mercati e delle disfunzioni degli istituti di gestione delle crisi d'impresa. interventi nel triennio precedente, è stata nuovamente oggetto di attenzione.

BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 7 8 Il costo molto contenuto della provvista, sia all'ingrosso sia al dettaglio, ha consentito alle banche, la cui raccolta è nel complesso scesa, di ridurre significativamente il rifinanziamento al sostanziale grazie bilanciamento della durata finanziaria e dei rendimenti di attività e passività. presso l'Eurosistema.

Gli investitori istituzionali hanno invece raccolto fondi per 110 miliardi, l'ammontare più elevato degli ultimi quindici anni, traendo vantaggio dalla sostituzione operata dai risparmiatori a favore di attività finanziarie con rendimenti più elevati. creditizi. I prestiti sono diminuiti e la qualità del credito è peggiorata anche se in misura inferiore al 2013.

Emergono tuttavia segnali di miglioramento: ancora deboli sulla qualità del credito, più marcati sull'andamento dei prestiti. Il progressivo allentamento delle condizioni di offerta, rilevato dalle indagini qualitative sul credito, è proseguito nei primi mesi dell'anno in corso.

Indicazioni di una graduale Nel 2014 nell'industria manifatturiera i finanziamenti a queste imprese sono cresciuti. L'indagine trimestrale sul credito bancario ha rilevato un progressivo allentamento delle condizioni di offerta nel corso del 2014, soprattutto per le imprese meno rischiose. ripresa del credito provengono proseguita la riduzione del numero delle banche e degli sportelli volta a conseguire guadagni di efficienza. I costi, sia amministrativi sia del lavoro, sono tuttavia lievemente cresciuti; vi hanno contribuito gli oneri sostenuti per incentivare uscite anticipate di limitato sviluppo di un mercato privato dei crediti in sofferenza costituisce un ostacolo al sospinti dall'andamento positivo della raccolta. riassorbimento degli effetti della crisi. personale. dalle nuove Tale esercizio, propedeutico all'avvio del Meccanismo di vigilanza unico, ha contribuito ad accrescere la trasparenza dei bilanci e a rafforzare la fiducia del mercato. I risultati per le banche italiane sono stati nel complesso positivi.

Le banche che presentavano carenze erogazioni di prestiti, in aumento per le famiglie e, dall'inizio del 2015, anche per le imprese.

Relazione Annuale in sintesi di capitale hanno presentato piani di rafforzamento patrimoniale; sta seguendo l'attuazione nell'ambito del Consiglio di vigilanza. la Banca d'Italia ne Il prevalere di condizioni via via più distese ha riflesso, oltre al venire meno dei timori circa la solidità dell'Unione monetaria, l'orientamento progressivamente più espansivo della politica monetaria e, da ultimo, l'avvio Successivamente, un parziale rialzo dei tassi a lungo termine, che ha riguardato in misura analoga i titoli italiani e quelli tedeschi, ha riflesso un primo, moderato innalzamento delle aspettative di inflazione e degli acquisti di titoli pubblici da parte dell'Eurosistema.

Gli investitori esteri hano mostrato rinnovato interesse per i titoli di Stato italiani.

I premi per il rischio di credito sulle obbligazioni emesse la chiusura di alcune posizioni speculative. Con l'avvio del programma di acquisto non si sono ridotte né la disponibilità di titoli di Stato italiani né la liquidità complessiva del loro mercato secondario.

Tra la fine del 2014 e l'inizio del 2015 la dispresione tra i paesi dell'area degli spread sulle obbligazioni private si è drasticamente ridotta.

L'avvio degli acquisti di titoli pubblici da parte dell'Eurosistema, rilanciando le prospettive come evidenziato dalle fluttuazioni dei prezzi delle attività finanziarie osservate in seguito alla crisi tra Russia e Ucraina, all'incertezza legata alla situazione in Grecia e ai conflitti in Medio Oriente. di crescita, ha migliorato, nella precezione degli investitori, il grado di affidabilità creditizia di banche e imprese, ha confermato la coesione dell'Unione monetaria e ha accresciuto la propensione ad assumere posizioni rischiose. l'esperienza recente in Italia mostra che iniziative volte a ridurre gli oneri burocratici per le imprese possono avere effetti positivi. dalle imprese BANCA D'ITALIA Relazione Annuale in sintesi 9 e dalle banche italiane si sono ridotti in misura marcata.

Nel complesso del 2014 i corsi azionari sono rimasti pressoché invariati, ma hanno registrato una forte crescita dall'inizio di ' quest anno. il rilascio di autorizzazioni per lo svolgimento di attività produttive da parte dei Comuni, il Mezzogiorno, pur facendo registrare prestazioni in media peggiori rispetto al Centro Nord, comprende una quota non trascurabile di amministrazioni virtuose.

L'evidenza indica che è cresciuta nel tempo la disorganicità Tra questi: il decentramento legislativo e amministrativo in cui non è sempre chiara l'attribuzione delle responsabilità; la ridotta attrattività che risente sia di percorsi di carriera che non compensano adeguatamente competenze e merito, sia di modalità di reclutamento non sempre sufficientemente selettive e che accrescono l'incertezza circa la stabilità del rapporto; l'inefficacia dei sistemi di valutazione delle performance organizzative e individuali; le tecnologie dell'informazione, ancora poco diffuse e scarsamente impiegate nell'erogazione di servizi all'utenza. con cui le norme vengono modificate;

10 Relazione Annuale in sintesi la loro attuazione è ancora lenta, causando incertezza, ma sono stati compiuti significativi progressi.